尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，为三性入五法中，为各有
自相？”
可能印度的语言习惯和我们不一样，因为这里说“三性入五法”，实
际上后面的答案是，五法、八识、二无我怎么归入三性里。后面解释
也是这样，就是数量多的五法怎么归类到三性当中。所以这里问的也
应该是这样的意思，只不过可能语言习惯不一样。我们看答案就行了
，至于问的问题不重要。
在这里“三性”还是那样的意思，就是五法、八识、二无我归类到三
性里，用三性怎么解释后面这些。什么是“名”？什么是“相”？下
面有解释，在这里就不说了。
“以依彼分别心、心所法俱时而起，如日与光，是缘起性”，“心所
法”是分别心之后产生的内容，根据分别心分别认知之后，认知出来
的对象就像太阳和光一样，这叫缘起性。前面说过了，“缘起性”是
无明缘行的“缘”的意思，前面的妄想导致后边的妄想，分别心是前
面的妄想导致的。
“正智如如不可坏故，是圆成性”，正智和如如是最根本的妄想，正
智是菩萨境界，如如是佛的境界，这个不可坏，所以叫圆成性。
大慧，于自心所现生执著时，有八种分别。
在自己心里产生妄想，在这之上产生执着的时候，有八种分别。八种
分别并不是阿罗汉的九种分别心，而是八识——前面讲的“三性、八
识及二无我悉入五法”中的“八识”。对于这个意识产生了八种分别
。
起此差别相，皆是不实，唯妄计性。
有这样的差别相——分别认知本身就是不真实的，都是虚妄计度而产
生的。
若能舍离二种我执，二无我智即得生长。
什么是“二种我执”？肯定和后边的“二无我智”相对应。“二无我
”就叫智慧；有我肯定属于我执——一个是人有我，一个是法有我。
人有我肯定是由分别心来的，没有分别心的时候叫人无我。后面菩萨
境界里讲的法无我，相对应的是法有我。这是以七地菩萨作为过渡态
，到了八地开始称之为法无我；下面的初地到六地，属于法有我。
大慧，声闻、缘觉、菩萨、如来自证圣智诸地位次，一切佛法悉皆摄
入此五法中。
这些全部可以归类到五法当中。我还是觉得这应该归类到三性当中，
这样更符合现在我们理解的逻辑。我不知道印度是什么逻辑，他们把
这些都归类到五法当中了。
复次，大慧，五法者，所谓相、名、分别、如如、正智。
现在开始解释后面的相、名、分别、如如、正智这五法。
从凡夫境界看到的物质世界的形状不同，这个时候称之为相。根据我
们看到的形状各别的各种相，再给它起个名字，这个叫什么，不叫什
么；这个和这个一样，这个和那个不一样等等。起名之后再用分别心
来进行区别认知，这就叫名。先根据色等的形状差别看到了相，在这
之上贴上标签，起个名字，这叫名。
“施设众名，显示诸相心”，贴上很多名字，把它用分别心分别认知
的相显示出来。“心所法”是用分别心认知出来的内容。“是名分别
”，这叫分别。分别心是名相之前的，名相属于执着层面上的，而分
别心属于阿罗汉的分别心层面。
下一句解释“如如”。“彼名彼相毕竟无有”，这个名和相本来是没
有的。“但是妄心展转分别”，都是用我们的虚妄心进行分别，再在
这之上贴上了名签。“如是观察乃至觉灭，是名如如”，如果我们先
认知到它们的本相是空之后，用如是的心观察它，最后这个觉——用
来认知的意识都消失，是名如如。
大慧，真实决定究竟根本自性可得是如如相，我及诸佛随顺证入，如
其实相，开示演说，若能于此随顺悟解，离断离常，不生分别，入自
证处，出于外道二乘境界，是名正智。
“真实决定究竟根本自性可得是如如相”，这句很明显有问题。另一
个译本是“真实决定究竟自性不可得，彼是如相”，我们看到的一切
相——名相分别这些妄想、分别心和执着心，它们都没有本体，这叫
如相。如果你真实地观察到这些没有本体的妄想之后，就可以知道什
么是如相。
在这本书里“真实决定究竟根本自性”的“根本”二字在另一个译本
里是没有的，“自性不可得”又写成了“可得”。所以这句明显是颠
倒过来的。
“我及诸佛随顺证入，如其实相”，我和所有的佛根据义理，如是修
行，最后知道了它的真实相。“开示演说”，也就是开始传播正法，
给所有有缘众生们传他悟到的真相。“若能于此随顺悟解”，从这里
开始讲正智。
“若能于此随顺悟解，离断离常，不生分别”，如果作为一个修行者
，对佛讲的这些内容如实地悟解——开悟和理解，之后灭掉断常二见
——灭掉分别心。所以后面是“不生分别”，没有分别心。
“入自证处”，在这本书里不断强调成佛是自证圣智，所以“入自证
处”就是往佛的方向努力。“出于外道二乘境界”，远离外道二乘的
境界。“是名正智”，这叫正智。
所以如如是佛的状态，而正智是菩萨状态，而且正智必须是按照佛教
的真相如实地接受和修行，随顺悟解之后，灭了分别心，然后入自证
处。按照佛说的如实地修行，灭自心里的妄想，这时候称之为正智。
也就是正智还没有到佛的境界，应该属于菩萨的境界，但是不生分别
了，已经超越了阿罗汉的境界。
五种法、三性、八识、二无我，把所有的佛法全部囊括了。
大慧，于此法中，汝应以自智善巧通达，亦劝他人，含其通达，通达
此已，心则决定不随他转。
对于这个法，你自己要如法地修行，让自己善巧通达，自己要悟。“
亦劝他人，含其通达”，还要去度人，让别人也如法地通达——让别
人也开悟。“通达此已，心则决定不随他转”，让别人开悟之后，不
要被外道错误的见解所转——说服。
下面用一段偈语来总结。
尔时，世尊重说颂言：五法三自性，及与八种识，二种无我法，普摄
于大乘。
这解释了上面这一句，“五种法、三性、八识、二无我，一切佛法普
皆摄尽”。
“名相”属于妄计性，“分别”属于缘起性。“正智与如如，是则因
成相”，正智和如如属于圆成性。
翻到二百零六页。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，如经中说，过去、未来、
现在诸佛如恒河沙，此当云何？为如言而受？为别有义？”
大慧菩萨又问佛，佛经中说，过去、未来、现在诸佛像恒河沙那么多
，到底怎么回事？我们应该按照这个字面意义来接受，还是它还有什
么其他意义？
佛告大慧：“勿如言受，大慧，三世诸佛非如恒沙，何以故？
佛说你不要按照字面意思来接受，诸佛不像恒沙，为什么呢？在这里
佛一说“非如恒沙”，按照我们的理解，可能三世诸佛没有那么多，
因为恒沙比喻很多，那么“非如恒沙”应该是不那么多。这么理解应
该是错误的，因为后面解释了，不是那个意思。
“如来最胜超诸世间”，如来是非常神圣的。“无与等者”，没有与
如来同等级别的。“非喻所及”，所有的比喻都不能涉及到，或者没
有办法用比喻把真实的真相描述出来。“唯以少分为其喻耳”，只能
表达出很少的一部分的意义。
“我以凡愚诸外道等”，我看到愚痴凡夫和外道们。“心恒执著常与
无常恶见”，一直恒常地执着在常或者无常的恶见当中。“增长生死
轮回”，在生死轮回中无法摆脱。“令其厌离”，让他们对轮回世界
产生厌离心——出离心。“发胜希望”，还要让他们产生希望和信心
。“言佛易成”，所以才说成佛很容易。“易可逢值”，也很容易遇
见。
“若言难遇如优昙华”，如果说佛就像优昙花一样难遇到。“优昙华
”是什么？后面二百零八页注解当中说，“又名‘优昙钵华’，世称
三千年开一次花，遇佛出世时始开，此处譬喻极难遇到。”也就是很
难遇到的一种花。
如果佛说遇到佛或者成佛是非常稀有的、很难遇到的事，那么这些普
通人们可能会退失信心，然后不怎么精进。
“是故我说如恒河沙”，所以我才说佛像恒河沙一样多，也就是你还
是有希望遇到佛的。这是为了给人增长信心，也是一种方便法。“我
复有时观受化者，说佛难值如优昙华”，我有时候观受化者——接受
教育的信众，我跟他们说，佛就像优昙花一样很难遇到。
大慧，优昙钵华，无有曾见、现见、当见，如来则有已、现、当见。
优昙钵华过去没有出现，现在没有出现，未来也不会出现。这么一看
，优昙钵华可能根本就不存在，如来只是以此来比喻而已。但是如来
却有过去见，现在见和未来可见。
用我们现在的理解就是，如来是超越时间的存在——意识遍虚空。所
以严格来说，你不能说我没有见过佛，因为佛的意识就与我们同在。
所以你也不用惋惜，曾经没有见过佛，或者没有见过佛菩萨之类修为
很高的人，因为佛菩萨的意识遍虚空，又与我们意识同在。
你只是没有看到他刚好入胎，或者刚好以化身的形式出现在世间的节
点，只是没有看到这种事情的幸运而已，但并不等于你完全没有见到
佛。佛一直与我们同在，佛的意识一直与我们重叠在一起。
所以作为一个大乘修行者，不讲什么末法、像法、正法。当你真正悟
到原来佛的意识与我同在，只要我有大菩提心，还有戒行、善行、修
行，这样如法地修行，肯定能和佛感应道交，需要帮助的时候肯定会
得到帮助，佛肯定会加持你。这样想就没有什么顾虑和恐惧可言，只
要你精进，这个世界什么问题都可以解决。
大慧，如是譬喻非说自法，自法者内证圣智所行境界，世间无等过诸
譬喻，一切凡愚不能信受。
佛像恒河沙一样多，这样的比喻本身不是自法。在这里“自法”是什
么？“自法者内证圣智所行境界”，也就是佛的真实境界。这个比喻
并不是佛的真实境界。“世间无等过诸譬喻”，世间的比喻没有办法
把佛的境界真实表现出来。“一切凡愚不能信受”，所以凡愚没有办
法接受。
真正的如来超越了心、意、意识——妄想、分别、执着，这个用第八
识、第七识、第六识所见之相。你用第六识执着心看如来，看不到真
实的如来；用第七识分别心看如来，也看不到真实的如来；用第八识
里产生的妄想看如来，也看不到真实的如来。
“不可于中而立譬喻”，所以在如来这里没有办法用比喻来描述。“
然亦有时而为建立”，但有时候还是以方便说法的目的来说。“言恒
沙等”，说像恒河沙一样。“无有相违”，这和真实的意义并没有违
背，也不相矛盾。
大慧，譬如恒沙，龟、鱼、象、马之所践踏，不生分别，恒净无垢，
如来圣智，如彼恒河，力通自在，以为其沙，外道龟，鱼竞来扰乱，
而佛不起一念分别。
佛就像永恒不变的沙子一样，龟、鱼、象、马这些动物们来践踏，但
是沙子不生分别心，所以如来的心恒净无垢，一直处在清净的状态，
没有脏的东西。“如来圣智，如彼恒河”，如来的智慧就像恒河一样
。“力通自在，以为其沙，外道龟，鱼竞来扰乱，而佛不起一念分别
”，他是自在的，就像沙子。虽然龟、鱼来扰乱，但是佛不会起任何
不好的念头，不会起分别心。
我们看另一个译本，反而说得很明白。另一个译本是，“如来、应供
、等正觉自觉圣智恒河，大力神通自在等沙，一切外道诸人兽等一切
恼乱，如来不念而生妄想。如来寂然无有念想”。“大力神通自在等
沙”，大力神通自在就像沙一样，“等”是同样的意思。“一切外道
诸人兽等一切恼乱” ，这些外道、人、兽等来恼乱。“如来不念而
生妄想”，如来根本就不生妄想。“如来寂然无有念想”，如来一直
处在寂然的状态，他没有念想。
何以故？如来本愿，以三昧乐普安众生，如恒河沙，无有爱憎，无分
别故。
为什么？如来的本愿就是普度众生，所以以三昧乐普度众生，就像沙
一样，没有爱和憎，也没有分别心。
下一句还是比喻。
大慧，譬如恒沙，取不知减，投不见增，诸佛亦尔，以方便智成熟众
生，无减无增，何以故？如来法身无有身故。
从恒沙里取出一些，不见减少，往里再投一些，也不会见增多。佛也
如是，就是普度众生而已，在这里没有增减。这里的“无减无增”，
并不是如来的数量无增无减，而是说如来法身、自性一直恒常不变，
没有增减。
大慧，以有身故，而有灭坏，法身无身，故无灭坏。
这个很好理解。如果你有身体，就会灭坏。就像我们肉身一样，既然
有肉身，就会老，会病，最后死亡。但是法身是不存在的，本来就是
空无的状态，所以没有灭坏。
大慧，譬如恒沙，虽苦压治，欲求酪油，终不可得，如来亦尔，虽为
众生众苦所压，乃至蠢动未尽涅槃，欲令舍离于法界中，深心愿乐，
亦不可得，何以故？具足成就大悲心故。
这又是一个比喻。如来就像恒沙一样，想用恒沙榨出油来，是不可得
的。这句话在另一个译本里说得非常明确，“如压恒沙，油不可得”
，压恒沙出不了油，只有大豆、葵花籽之类的能榨出油。
“如是一切极苦众生逼迫如来”，这本书里是“如来亦尔，虽为众生
众苦所压”，就像很多众生逼迫如来，或者众生的烦恼影响到如来，
实际上影响不了，而是反映到如来的意识当中。“乃至蠢动未尽涅槃
”，这句话在另一个译本里是“乃至众生未得涅槃”，直到这些众生
没有得到涅槃。
“不舍法界自三昧愿乐”，佛一直处在法界中的三昧愿乐当中。“欲
令舍离于法界中，深心愿乐，亦不可得”，这是反话，想让如来离开
法界中的深心愿乐，那是不行的，佛一直处在法界中的深心愿乐当中
。什么是“愿”？佛的愿就是普度众生。“何以故”，为什么呢？“
具足成就大悲心故”，因为如来有大悲心。另一个译本是“以大悲故
”，就两个字“大悲”。
大慧，譬如恒沙，随水而流，非无水也，如来亦尔，所有说法莫不随
顺涅槃之流，以是说言诸佛如来如恒河沙。
恒沙随着水往下流，并不是没有水，如来也是如此，如来的说法都是
随顺的涅槃，引导你最终成佛，所以说诸佛如来就像恒河沙一样。
大慧，如来说法，不随于趣。趣是坏义，生死本际不可得知，既不可
知，云何说趣？大慧，趣义是断，凡愚莫知。
这个“趣”是六道的意思，但是书后的解释是去来的去。另一个译本
也是去来的去，“如来不随诸去流转，去是坏义故”，如果用去来的
去，这个“去”应该理解为灭。“如来说法，不随于趣”，如来说的
法不能以生灭法来理解。“去是坏义故”，去是灭的意思，那可以说
是坏义。
“大慧，生死本际不可知，不知故，云何说去”，生死的本来面目不
可知。不知道，怎么说灭呢？在这里“不可知”本身也有点问题，你
得先知道了，才能灭。所以应该是这个书的“生死本际不可得知”，
可能原来的意思是不可得——生死本际不可得，它本来就不应该有，
所以叫不可得。“既不可得，云何说趣”，不能得到它，怎么能灭掉
它呢？
“大慧，趣义是断，凡愚莫知”，“趣”就是灭的意思，属于断灭法
，凡愚不知道。
我觉得应该这样理解才对，但是不管你怎么理解都一样，它不影响佛
要讲的整个大的内容。哪怕你把它理解成六道的“趣”也一样，六道
是有坏义的——六道轮回是生灭法，在这里不断流转，有生死，宇宙
有成住坏空。“生死本际不可得知，既不可知，云何说趣”，同样也
可以用这个“趣”理解。
在这里两个版本有冲突，但是大意都一样，我们这么看就可以了。
大慧菩萨复白佛言：“若生死本际，不可知者，云何众生在生死中而
得解脱？”
如果生死本际是不知道的，众生怎么能解脱呢？
佛言：“大慧，无始虚伪过习因灭，了知外境自心所现，分别转依名
为解脱，非灭坏也。是故，不得言无边际。
佛说，无始以来虚伪的错误的习气因灭了。“过”是错误的意思。“
了知外境自心所现”，所有的外境都是内心里产生的妄想和合而成。
有了这样的认知叫“了知”。“分别转依名为解脱”，“转”是灭的
意思，分别心灭了。“非灭坏也”，这不是断常二边论里的灭坏。“
是故，不得言无边际”，所以不能说无边际——没有边界，或者说无
边无际，没有尽头，没有终点。
“无边际者”也是用分别心产生的异名。
大慧，离分别心无别众生，以智观察内外诸法，知与所知悉皆寂灭。
如果你灭了分别心，就没有众生，因为众生相也是从分别心里产生的
。用菩萨的智慧观察内外诸法——同时观察自己的妄想和其他众生之
妄想。“知与所知”也是分别心里产生的。“我相、人相”是最初的
分别心里产生的。“知”指知道的本体，我这个主体；“所知”指知
道的客体、对象。
所有的妄想、分别、执着都是从我们的分别心里延伸出来，但是妄想
在分别心之前，分别心在妄想之后出现。但是有了分别心之后，再往
回看妄想的时候，你会用分别心来认知妄想，所以妄想变得越来越多
。因为不知道，所以分别心起，生了分别心之后，这个觉悟的心就灭
了。
尔时，世尊重说颂言：观察诸导师，譬如恒河沙，非坏亦非趣，是人
能见佛。譬如恒河沙，悉离一切过，而恒随顺流，佛体亦如是。
这把前面讲的内容简单总结了一下，就不过多展开了。看一下后边的
解释，“观察诸佛如来，譬如恒河之沙，不坏灭亦无来去，如此能见
佛。譬如恒河之沙，离一切之过失，常常顺水而流，佛体也是这样。
”这个解释基本是对的。
这一期就讲到这里。